# Лабораторная работа №3 Генетический алгоритм для задачи оптимизции непрерывной функции
## Цель работы
Целью данной лабораторной работы является получение студентом навыков разработки и анализа эволюционных операторов генетического алгоритма для решения задачи оптимизации непрерывной вещественнозначной функции.
## Оборудование и программное обеспечение
Для выполнения лабораторной работы потребуется:
* браузер с доступом к сети Интернет
* Java JDK версии 1.8 и выше
* Watchmaker framework  версии 0.7.1
## Ход работы
Откроем проект, полученный по адресу: https://gitlab.com/itmo_ec_labs/lab2, который состоит из классов, описанных далее.
### MyAlg.java 
Основная структурна гетенического алгоритма с его параметрами и необзодимми функциями, данная часть кода в дальнешем не будет меняться в ходе работы. Параметры, которые будут меняться в ходе работы:
* Параметр  dimension - определяет размерность проблемы, т.е. количество переменных в векторе решения.
* Параметр populationSize - устанавливает количество индивидов в популяции/
* Параметр generations - количество итераций алгоритма, т.е. поколений, которое будет сгенерировано в процессе эволюции решений.

### FitnessFunction.java

Это целевая функция, она уже определена и реализована и в рамках лабораторной работы изменять ее не нужно!

### MyFactory.java

В этом классе необзодимо самостоятельно реализовать инициализацию индивида. В рамках лабораторной работы есть ограничение:
* область определения всех переменных целевой функции: [−5, 5];
* область значений функции: [0, 10].
* глобальный оптимум: 10.

Будем их соблюдать в этом и дальнейших классах. 

Инициализацию будем реализовывать следующим образом: случайно сгенерируем массив чисел из промежутка от -5 до 5 длинно равной параметру dimension, заданному в классе MyAlg.java.

### MyCrossover.java;

В этом классе реализован кроссовер. Наследуемая от класса фрэймворка функция принимает на вход два родительских решения и требует на выходе
список с новыми решениями. Мной был реализован арифметический кроссовер, суть которого в том, что часть генов дочернего решения наслдеуется от одного предка, а значения оставшихся генов рассчитываются как промежуточные значения между генами двух предков.

$$ z_{i} = {a* x_{i} + (1-a)* y_{i}} $$

В работе реализовано, что параметр a модет принимать любое значение, но во всех экпрементах ислозовалось значение 0.5.
Решение о том, данный ген брать от родители или же искать по формуле принимается случайно с вероятностью 0.5.


### MyMutation.java

В данном классе реализована мутация На вход функции подаётся список со всеми индивидами в популяции. Можно выделить два типа мутации: равномерная и неравномерная. При равномерном изменении значения гена в рамках нижней и верхней границы теряется его прошлое состояние, но зато такой тип мутации позволяет выйти за границы локального оптимума. 
